## 20201206

枚举的定义与使用

### Knowledge Points

1. Rust 中枚举的定义方式与其他语言类似，但使用时的语法为 `Color::red`，使用 `::` 来指定枚举值，同时，可以通过类似调用结构体实例无关方法一样，传入一些参数：

   ```rust
   enum Color {
     Red(f32),
     Green(f32, i32)
   }

   let light_red = Color::Red(0.4);
   ```

2. 通过枚举值的参数，我们可以将任意类型的数据放入枚举成员中：例如字符串、数字类型或者结构体（_使用结构体可以让我们的枚举成员带有更多的附加信息_）

3. Rust 中的枚举相当灵活，枚举成员可以是各种各样的结构体类型：

   ```rust
   #[derive(Debug)]
   enum Operation {
     Del, // 枚举类单元结构体
     Add(f32), // 枚举元组结构体
     Add2d(f32, f32), // 枚举元组结构体
     Move { // 枚举匿名结构体
       x: f32,
       y: f32,
     },
     Sub(f32),
   }

   impl Operation {
     pub fn get_first(&self) {
       println!("{:#?}", self)
     }
   }
   ```

   但不同类型的枚举成员不可重名。

4. Rust 的枚举成员都所属于一个类型，利用这点我们可以实现在面向对象编程中非常常见的 **LSP**（里氏代换原则），但使用枚举来做这样的事情感觉不太优雅，并且可能还会有一些坑点，在第十七章的时候 Rust 圣经中会讲述 Rust 的面向对象编程特性，到时候再一探究竟。

5. 虽然枚举中可以使用各种结构体，但枚举也最好仅仅当做枚举使用，而非其他。

6. `Option<T>` 是一个非常重要的标准库中的枚举类型，用来替代传统编程语言中的 Null，防止在运行期出现类似 Java 中的典型错误*空指针异常*。

7. Rust 通过 `Option<T>` 的方式在编译期就避免了运行时可能出现的空指针问题，因为 Option 类型无法直接像正常的值那样使用，必须通过 match 来保证正常值和空值都得到了有效的处理。看以下的例子：

   ```Rust
   let x: Option<Operation> = Some(Operation::Sub(30.0));

   // x.get_first(); // 不允许的使用方式

   // match 处理非空值和空值
   match x {
     Some(v) => v.get_first(),
     None => println!("Empty Operation")
   }
   ```

8. 有了 `Option` 的存在，我们在使用值的时候就不必提心吊胆，只要是非 `Option` 的类型，我们都可以认为它是必定非空的，就可以直接放心地使用。当我们遇到 `Option` 时，就能想起来需要去编写对应的空值处理 **（不愧是 Rust）**

9.  Rust 的 `match` 是一个非常强大的基于**模式匹配**的控制流运算符。它的写法形式与其他语言中的 `switch` 类似，但功能却强大的多。除了正常的值匹配后进行的不同处理，在我看来, `match` 还有以下的功能：
    1. 直接返回值： `Something => 1`
    2. 类型匹配： `Coin::Penny => 1`
    3. 类型与值同时匹配并处理值： `Coin::Penny(v) => v + 1`, `Coin::Penny(3) => v + 2 // 若 value != 3 则不匹配` **(nice feature!)**
    4. 穷尽的匹配，在使用枚举时，可以在编译期知道你哪些值没有进行处理并给出警告。
    5. 单行多值匹配： `Coin::Penny | Coin::Dime => 1`
    6. if true 匹配：`d if d > 3 => 1`


10. 通过 `_` 可以在 `match` 中匹配所有选项，因此我们将 `_` 放在最后可以去匹配除了 `_` 之上列举的所有值，并且这样写避免了 `match` 的穷尽匹配机制，从而通过编译。

11. 当我们只要处理某个特殊场景时，由于穷尽匹配的机制，我们往往需要加上 `_ => ()` 类似这样的样板代码。出于这样的考虑，Rust 提供了 `if let`, `else` 语法（在我看来，这个语法有点难以阅读）
    
    ```rust
    let some_u8_value = Some(0u8);
    match some_u8_value {
      Some(v) => println!("{}", v),
      _ => (),
    }

    if let Some(v) = some_u8_value {
      println!("{}", v);
    } else {
      // do nothing
    }
    ```

### Confusion

1. Rust 中的枚举为什么要设置这么多种类型，实际的使用场景是什么？

